기본적으로 한 운영체제에서 컴파일된 응용 프로그램은 다른 운영체제에서 실행할 수 없다
사용할 운영체제의 선택은 가용한 응용 프로그램 이나니 유용성과 기능에 달려 있다.

#### 여러 종류의 운영체제에서 응용프로그램을 실행하는 방법
1. 응용 프로그램은 운영체제마다 인터프리터가 제공되는 인터프리터 언어（예: Py- thon 또는 Ruby）로 작성될 수 있다. 인터프리터는 소스 프로그램의 각 라인을 읽 고, 상응하는 기계어 명령을 실행하고, 해당 운영체제의 시스템 콜을 호출한다. 기계어 코드로 구성된 응용 프로그램에 비해 성능이 떨어지고, 인터프리터는 각 운영 체제 기능의 일부만 제공하므로 관련 응용 프로그램의 기능도 제한될 수 있다.
2. 응용 프로그램은 실행 중인 응용 프로그램을 포함하고 있는 가상 머신을 가진 언어 로 작성될 수 있다. 가상 머신은 언어의 RTE 중 일부이다. 이 방법의 예로 Java를 들 수 있다. Java는 로더, 바이트코드 검증기 및 Java 응용 프로그램을 Java 가상 머신으로 적재하는 기타 구성요소를 RTE로 가지고 있다. 이 RTE는 메인 프레임 에서 스마트폰에 이르기까지 많은 운영체제에 이식 또는 개발되었으며 이론적으로 모든 Java 앱은 RTE가 제공되는 어디서나 실행될 수 있다. 이러한 종류의 시스템 은 위에서 설명한 인터프리터 시스템과 유사한 단점을 가진다.
3. 응용 프로그램 개발자는 컴파일러가 기기 및 운영체제 고유의 이진 파일을 생성하 는 표준 언어 또는 API를 사용할 수 있다. 응용 프로그램은 실행될 각 운영체제 로 이식되어야 한다. 이 이식은 많은 시간이 소요될 수 있으며 많은 시험과 디버깅 을 거쳐 응용 프로그램의 새 버전마다 수행되어야 한다. 아마도 가장 잘 알려진 예 는 다양한 UNIX 운영체제 변종 간의 소스 코드 호환성을 유지하기 위한 POSIX API와 표준 집합이다.

위의 3가지 접근 방식은 다양한 운영체제에서 응용 프로그램을 실행될 수 있도록 개발하는 방법들이다.
그러나 응용 프로그램의 이동성이 부족한 데에 여러 가지 원인이 존재함 따라서 크로스플랫폼 응용 프로그램을 개발하는 것이 어렵다.
#### 구조적 차이 문제
1. 각 운영체제에는 헤더, 명령어 및 변수의 배치를 강제하는 응용 프로그램 이진 형식 이 있다. 이러한 구성 요소는 명시된 구조 형태로 실행 파일 내의 특정 위치에 있어야 운영체제가 파일을 열고 응용 프로그램을 적재하여 올바르게 실행할 수 있다.
2. CPU는 다양한 명령어 집합을 가지며 해당 명령어가 포함된 응용 프로그램만 올바 르게 실행할 수 있다.
3. 운영체제는 응용 프로그램이 파일 생성과 네트워크 연결 열기와 같은 다양한 활동을 요청할 수 있는 시스템 콜을 제공한다. 이러한 시스템 콜은 사용되는 피 연산자, 피 연산자 순서, 응용 프로그램이 시스템 콜을 호출하는 방법, 시스템 콜 번호, 의미, 및 반환 결과를 포함하여 여러 측면에서 운영체제마다 다르다.
이러한 구조적 차이 문제를 완전하게 해결하지 못하기 떄문에 크로스플랫폼 개발 하는 것이 어렵다

#### 구조적 차이 문제 해결 방법
구조적 차이 문제를 완전하게 해결하지는 못하지만 그래도 도움이 되는 방법 이 있다.
- ELF 형식
    - Linux 및 UNIX 시스템에서 공통적으로 사용되는 실행 파일 형식.
    - 특정 컴퓨터 아키텍처와 직접적으로 연관되지 않지만, 실행 파일이 모든 하드웨어에서 작동할 것이라는 보장은 없음.
- ABI (Application Binary Interface)
    - 특정 아키텍처에서 운영체제와 상호 작용하는 방식을 정의하는 인터페이스.
    - 주소 길이, 시스템 콜, 스택 구성, 라이브러리 이진 형식 등의 세부 정보를 포함.
    - 특정 아키텍처(예: ARMv8)에 대해 정의되므로, API보다 하위 수준의 개념이지만 플랫폼 간 호환성을 보장하지 않음.
- 호환성 문제
    - 실행 파일이 특정 CPU 및 운영체제에서 **인터프리터, 런타임 환경(RTE), 또는 바이너리 실행 파일로 컴파일되지 않으면 동작하지 않음.
    - 예를 들어, Firefox 같은 프로그램이 Windows, macOS, 다양한 Linux 릴리스, iOS 및 Android에서 실행되려면  각 운영체제와 CPU 아키텍처에 맞게 별도로 개발되어야 함

그래도 여전히 문제가 있으므로 운영체제와 CPU 아키텍처별로 개별적인 개발 작업이 필요함