운영채제는 프로그램 실행 환경을 제공한다. 프로그램과 그 프로그램의 사용자에게 특정 서비스를 제공한다. 프로그래머가 프로그래밍 작업을 더 쉽게 수행할 수 있도록 한다.


- **사용자 인터페이스(user interface)** : 거의 모든 운영체제는 <font color="#0070c0">사용자 인터페이스(UI)</font>를 제공한다. 가장 일반적으로 <font color="#0070c0">그래픽 사용자 인터페이스(GUI)</font>가 사용된다. 윈도 시스템으로 I/O를 지시하고, 메뉴에서 선택하고, 화면을 선택하는 포인팅 장치인 마우스와 텍스트를 입력할 키보드를 가지고 있다. 휴대전화 및 태블릿과 같은 모바일 시스템은 터치 스크린 인터페이스를 제공하여 사용한다. 또 다른 옵션은 명령어 라인 <font color="#0070c0">인터페이스(CLI)</font>이다. 이 인터페이스는 명령을 사용하여 이를 입력할 방법(예: 특정 옵션이 정해진 특정 형식으로 명령을 입력하기 위한 키보드)이 사용된다. 일부시스템은 둘 또는 세 가지 모두의 형태를 제공한다.     


- **프로그램 수행(program execution)**: 시스템은 프로그램을 메모리에 적재해 실행 할 수 있어야 한다. 프로그램은 정상적이든, 혹은 비정상적이든(오류를 표시하면서)실행을 끝낼 수 있어야 한다.  
 
- **입출력 연산(I/O operation)** : 수행 중인 프로그램은 입출력을 요구할 수 있다. 이러한 입출력에는 파일 혹은, 입출력 장치가 연관될 수 있다. 특정 장치에 대해서는 특수한 기능(네트워크 인터페이스에서 읽거나 파일 시스템에 쓰기 등)이 요구될 수 있다. 효율과 보호를 위해, 사용자들은 통상 입출력 장치를 직접 제어할 수 없다. 따라서 <u>운영체제가 입출력 수행의 수단을 제공해야 한다.</u>  

- 파일 시스템 조작(file system manipulation) : 파일 시스템은 특히 중요한 분야이다. 몇몇 프로그램은 파일 소유권에 기반을 둔 권한 관리를 이용하여 파일이나 디렉터리의 접근을 허가하거나 거부할 수 있게 한다. 많은 운영체제 들은 때로는 개인의 선택에 따라 그리고 때로는 특정 특성과 성능 특성을 제공하기 위하여 다양한 파일 시스템을 제공한다.  

- **통신(communication**) : 한 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환해야 할 필요가 있는 여러 상황이 있다. 이러한 통신을 수행하는 두 가지 중요한 방법이 있다. 첫 번째는 동일한 컴퓨터에서 수행되고 있는 프로세스들 사이에서 일어나고, 두 번째는 네트워크에 의해 함께 묶여 있는 서로 다른 컴퓨터 시스템상에서 수행되는 프로세스들 사이에서 일어난다. 통신의 <font color="#0070c0">공유 메모리</font>를 통해서 구현될 수도 있고, <font color="#0070c0">메시지 전달</font>(message passing)기법을 사용하여 구현될 수 있다. 후자의 경우 정보의 패킷들이 운영체제에 의해 프로세스들 사이를 이동한다  

- **오류 탐지(error detection)** : 운영체제는 모든 가능한 오류를 항상 의식하고 있어야 한다. 오류는 CPU, 메모리 하드웨어(메모리 오류, 정전 등처럼), 입출력 장치(테이프의 패리티 오류, 네트워크의 접속실패, 또는 프린터의 종이 부족), 또는 사용자 프로그램(연산의 오버플로 또는 불법적인 메모리 위쳉의 접근 시도)에서 일어날 수 있다. 디버깅 설비는 시스템을 효율적으로 사용할 수 있는 사용자와 프로그래머의 능력을 향상시킨다.  

- 자원 할당(resoruce allocation) : 다수의 프로세스나 다수의 작업이 동시에 실행될 때, 그들 각각에 자원을 할당 해주어야 한다. 운영체제는 여러 가지 다른 종류의 자원을 관리한다. (CPU, 사이클, 메인 메모리, 파일 저장장치)들은 특수한 할당 코드를 가질 수 있지만, 다른 것(이를테면, 입출력 장치)들은 훨씬 일반 적인 요청과 방출 코드를 가질 수 있다. 예를 들면, CPU를 최대한 효율적으로 이용하기 위해 운영체제는 CPU 스케줄링 루틴이 CPU의 속도, 반드시 실행해야 할 프로세스들 CPU의 처리 코어의 개수와 다른 요인들을 고려하도록 해야 한다. 또한 프린터, USB 저장자잋 드라이브 및 다른 주변 장치를 할당하는 루틴이 있을 수 있다.   

- **기록 작성(logging)** : 우리는 어떤 프로그램이 어떤 조유의 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지를 추적할 수 있길 원한다. 이와 같은 기록 관리 회계(사용자에게 청구서를 보낼 수 있도록), 또는 단순히 사용통계를 내기 위해 사용된다. 사용 통계는 컴퓨팅 서비스를 개선하기 위해 시스템을 재구성하고자 하는 시스템 관리자에게 귀중한 자료가 돌 수 있다.   

- **보호(protection)와 보안(scurity)** : 다중 사용자 컴퓨터 시스템 또는 네트워크로 연결된 컴퓨터 시스템에 저장된 정보의 소유자는 그 정보의 사용을 통제하길 원한다. 서로 다른 여러 프로세스가 병행하게 수행될 때, 한 프로세스가 다른 프로세스나 운영체제 자체를 방해해서는 안된다. 보호는 시스템 자원에 대한 모든 접근이 통제되도록 보장하는 것을 필요로 한다. 외부로부터의 시스템 보안 또한 중요하다. 이러한 보안은 각 사용자가 자원에 대한 접근을 원할때 통상 패스워드를 사용해서 시스템에게 자기 자신을 인증하는 것으로부터 시작된다. 보안은 네트워크 어댑터 등과 같은 외부 입출력 장치들을 부적합한 접근 시도로부터 지키고, 침입의 탐지를 위해 모든 접속을 기록하는 것으로 범위를 넓힌다. <u>만약 시스템이 보호되고 보안이 유지되려면, 시스템 전체에 걸쳐 예방책(precaution) 제정되어야 한다.</u>   