컴퓨터 시스템은 대게 네 가지 구성요소인 하드웨어, 운영체제, 응용프로그램및 사용자로 구분할 수 있다.

<font color="#0070c0">하드웨어</font>는 중앙 처리 장치(CPU), 메모리 및 입출력(I/O) 장치로 구성되어, 기본 계산용 자원을 제공한다. <font color="#0070c0">응용프로그램</font>인 워드 프로세서, 스프레드시트, 컴파일러, 그리고 웹브라우저 등은 사용자의 계산 문제를 해결하기 위해 이들 자원이 어떻게 사용될지를 정의한다. 운영체제는 다양한 사용자를 위해 다양한 응용 프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어하고 조정한다.

운영체제는 그 자체로 유용한 기능을 수행하지 못하지만 단순히 다른 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있는 ***환경***을 제공한다.

## 1.1.1 사용자 관점

  많은 컴퓨터 사용자는 랩톱 혹은 모니터, 키보드, 마우스로 구성된 PC  앞에서 작업한다. 이러한 시스템은 한 사용자가 자원을 독점하도록 설계되었으며 목표는 사용자가 수행하는 작업을 최대화하는 것이다. 이러한 경우 운영체제는 대부분 <font color="#0070c0">사용의 용이성</font>을 위해 설계되고 성능에 약간 신경을 쓰고 다양한 하드웨어와 소프트웨어 자원이 어떻게 공유되느냐의 <font color="#0070c0">자원의 이용</font>에는 전혀 신경을 쓰지 않는다.

점점 더 많은 사용자가 모바일 장치와 상호 작용한다. 이러한 장치는 일반적으로 셀룰러 또는 기타 무선 기술을 통해 네트워크와 연결된다. 모바일 사용자 인터페이스는 일반적으로 키보드 마우스를 사용하지 않고 화면에서 <font color="#0070c0">터치스크린</font>이 특징이다. 또한 <font color="#0070c0">음성인식</font> 인터페이스를 통해 상호 작용할 수 있다.

일부 컴퓨터는 사용자 관점이 존재하지 않거나 매우 작은 예도 있다. EX) 가전제품이나 자동차 내의 <font color="#0070c0">내장형 컴퓨터</font>는 숫자 키패드를 가지고, 상태를 보이기 위해 표시등을 켜고 끌수 있지만 컴퓨터나 운영체제와 응용프로그램은 사용자의 개입없이 작동하도록 설계되어 있다.

## 1.1.2 시스템 관점
운영체제는 하드웨어와 가장 밀접하게 연관된 프로그램이다. 따라서 운영체제를 <font color="#0070c0">자원할당자</font>(resource allocator)로 볼 수 있다. 컴퓨터 시스템은 문제를 해결하기 위해 요구되는 여러가지 자원들(하드웨어와 소프트웨어), 즉CPU 시간, 메모리 공간, 저장장치 공간, 입출력 장치 등을 가진다. 운영체제는 컴퓨터 시스템을 효율적이고 공정하게 운영할 수 있도록 어느 요청에 자원을 할당 할지를 결정해야 한다.

다소 다른 관점은 여러 가지 입출력 장치와 사용자 프로그램을 제어할 필요성을 강조한다. 운영체제는 <font color="#0070c0">제어프로그램</font>(control program)이다. 컴퓨터의 부적절한 사용을 방지하기 위해 사용자 프로그램의 수행을 제어한다. 특히 입출력 장치의 제어와 작동에 깊이 관여한다.

## 1.1.3 운영체제의 정의

컴퓨터는 토스터, 자동차, 선박, 우주여행선, 가정 및 산업체에 존재한다. 또한 게임기, 케이블 TV 수신기 및 산업제어 시스템의 기반이 된다.

컴퓨터의 역사는 짧지만 급격히 발전해 왔다. 컴퓨팅은 처음 무엇을 할 수 있을지 알기 위한 실험으로 시작했으나 곧바로 암호깨기와 탄도 계산과 같은 군사용 및 인구조사 계산과 같은 정부 업무등의 고정 목적 시스템으로 전용되었다. 컴퓨터들이 범용의 다기능 대형컴퓨터로 발전하였으며 그쯤 운영체제가 탄생하였다. 1960년 <font color="#0070c0">무어의 법칙</font>(Moore’s Law)이 직접회로의 트랜지스터 수가 18개월마다 배가할 것이라고 예측 했으며 이 법칙은 지켜져 왔다.


일반적으로 운영체제에 대한 적합한 정의는 없다. 운영체제는 유용한 컴퓨터 시스템의 기본 목표는 프로그램을 실행하고 사용자 문제를 더욱 쉽게 해결할 수 있게 하는 것이다.

또한 운영체제에 포함되는 요소에 보편적인 정의는 없다. 단순한 관점은 운영체제를 주문할 때 공급 업체가 제공하는 모든 것을 포함한단느 것이다. 그러나 포함된 기능은 시스템마다 크게 다르다

운영체제가 컴퓨터에 서 항상 실행되는 프로그램(일반적으로 <font color="#0070c0">커널</font>이라고 함)이다. 운영체제와 관련되어 있지만 반드시 커널의 일부일 필요는 없는 <font color="#0070c0">시스템 프로그램</font>과 시스템 작동과 관련되지 않은 모든 프로그램을 포함하는 응용 프로그램이다.

오늘날 모바일 기기의 운영체제를 살펴보면 운영체제를 구성하는 기능의 수 가 다시 증가하고 있음을 알 수 있다. 모바일 운영체제에는 종종 핵심 커널뿐만 아니라 <font color="#0070c0">미들웨어</font>(응용 프로그램 개발자에게 추가 서비스를 제공하는 일련의 소프트웨어 프레임 워크)도 포함된다. ex) apple의 IOS, Google의 android와 같이 가장 유명한 두 가지 모바일 운영체제 각각 에는 데이터베이스, 멀티미디어 및 그래픽을 지원하는 미들웨어와 함께 핵심 커널이 포함되어 있다.

배우는 이유 :
운영체제에 대한 지식은 적절하고 효율적이며 효과적이며 안전한 프로그래밍에 중요하기 때문이다.
운영체제의 기본 지식, 컴퓨터 하드웨어, 구동 방식 및 응용 프로그램에 제공하는 내용을 이해하는 것은 운영체제를 작성하는 사람들에게 필수적이다